---
layout: post
title: "功能构想：为12306增加转乘功能"
date: 2014-04-08 13:26:06 +0800
comments: true
categories: [杂谈]
---


毕业后，一直奔波于城市之间，火车便成为最常用的交通工具。很多时候，城市A到城市B之间，直达车的票
卖完了，只好在某个城市中转一下，查时间，查车次，自己手工分析可以做哪个车，操作异常麻烦。

在深圳回武汉的火车上，尝试着思考以下几个问题：

1：转乘步骤操作过于繁杂，这算是问题吗？必须要解决吗？  
2：是我自己觉得繁琐，还是其它人也觉得繁琐？  
3：这是谁的问题？12306的问题还是乘客的问题？  
4：谁应该去解决这个问题，顾客个人，12306，购票软件？  
5：怎么解决？尝试性的思路是？  

下面逐个讨论

**Q1：转乘步骤操作过于繁杂，这算是问题吗？必须要解决吗？**  
**A1：**  
划定为**问题**，过于严重。不妨认为，**转乘属于锦上添花功能**


**Q2：是我自己觉得繁琐，还是其它人也觉得繁琐？**  
**A2：**  
我觉得繁琐，原因如下：  
1：需要确定城市A到城市B之间主要城市  
2：确定城市后，需要再次访问12306去查询对应车次，同时确定转乘时间  
3：某些情况下，火车会晚点（KTL系列晚点较频繁，DG系列基本正点达到），这时便需要
考虑增加额外时间来应对潜在的晚点危险
4：也许城市A到城市B的

暂时没有对其它人做访问和调研，其它人感受情况待定


**Q3：这是谁的问题？12306的问题还是乘客的问题？**  
**A3：**  
属于12306公司的问题，将原本需要自己解决的事情，搁置不理，推给了单独个体来解决


**Q4：谁应该去解决这个问题，顾客个人，12306，购票软件？**  
**A4：**  
分析如下：

1：顾客个人  
力量薄弱，技术和眼界有限，解决这个问题，有较大难度；但不排除某些黑客或IT狂人去
做这个功能

2：购票软件   
有需求，就有利益；在利益驱动下，购票软件是最可能做这个功能的  
具体来说，有两个团队可能参与：
一是地图软件整合购票和线路规划功能；二是现有的火车票插件或者手机端购票软件

3：12306铁路公司  
对于政府机构，从来都是“危机倒逼改革”，极少会出现主动创新的情况

在购票软件增加**换乘查询**功能后，顾客一旦习惯这种方式，便会通过各种途径向12306施压，
在这种情况下，12306不得不增加该功能，这是最可能出现的情况；类似原来的抢票插件事件


**Q5：怎么解决？尝试性的思路是？**  
**A5：**  
说实话，这个问题不好解决，主要的困难是涉及的变量因素太多：

1：火车可用状态信息复杂

城市A到城市B可能没有直达座，但某个中间段是空闲的

2：城市A到城市B之间途径站信息复杂

中间可能有很多城市，到哪个城市中转，决定因素是什么？

3：中转时间信息不确定

某些情况，到达中转站城市和下一趟车的发车时间，仅有30分钟的时间差，如果出现晚点的情况，怎么办？

上面列举了一些潜在的问题，这些变数决定了中转过程不可能完全自动化，只能半自动化

我暂时没想到完整的解决方案，只能提部分的解决措施

1：如果没有城市A到城市B，没有直达座了，则将该车次的其余站点区间车票情况显示出来  
2：尽量选择大站点作为中转站  
3：晚点的时间，可以用大数据来统计处理，整理出一个平均晚点时间，供决策分析

【全文完】
