---
layout: post
title: "IT人的学习方法论-1 学习的方向"
date: 2014-04-22 09:57:35 +0800
comments: true
categories: [转载]
---


	注：
	1）本文出自 “喻勇的博客” 博客，转载请务必保留此出处 http://yongyu2000.blog.51cto.com/962342/210274 
	2）在原文基础上略有修改
	3）原系列共7篇文章，这里将其整理为6篇



IT是一个需要活到老，学到老的行当。在摩尔定律的推动下，技术领域的革新和提高每天都在发生，这使得IT领域的工作者必须不断的学习，才能紧跟技术的脚步。与此同时，IT人大多都是“热爱学习”的好同志，IT的细分领域非常广泛，从CPU电路设计到PhotoShop磨皮大法，无一不是IT人感兴趣而希望学习的东西。在外部“摩尔定律”和内心“求知欲望”的双重推动下，IT人在学习之路“上下而求索”。然而，我们仍旧面临很多困惑，“学什么”、“怎么学”、“学了有什么用”，不断的陷入一些学习误区，感觉学习的非常辛苦，但是自己的水平和能力却提高的非常有限。在“IT人的学习方法论”这个Blog系列中，我会跟大家共同探讨一些技术学习方面的误区，IT知识学习的要点和建议

**心法与招式**

庄子说“吾生也有涯，而知也无涯，以有涯随无涯，殆也”。庄老先生的意思是，生命是有限的，而知识是无限的，用有限的生命去追求无限的知识，必定会把自己给累死。有人说这句话是读书无用论的经典诠释，而我觉得，针对IT领域知识的学习，这个描述再恰当不过了。我们需要对所学的知识有个选择，绝对不能采取“人有多大胆，地有多大产”的死磕到底态度，而是要选择去学那些比较用得上的，而放弃那些不太可能用上的。所以，我们首先需要讨论的是关于“学什么”的问题

每个人都有自己工作的领域，需要的知识结构也不一样，但是事情总是存在一些共性的东西，对于IT的学习来说，把握“心法与招式”的平衡，是至关重要的

所谓心法，就是理论基础知识，是底层的原理性知识，是那些跟特定的厂家无关的跨平台共性知识；所谓招式，就是应用层面的技能，配置、操作和调试的步骤，跟具体的软件或者硬件紧密关联的特殊知识。IT行业的工作领域虽然千差万别，但是在知识的学习上，都存在心法与招式的区别，比如说：


<br/>
<table border="1" cellspacing="1" cellpadding="2" unselectable='."' ?667="?667">
<tbody>
<tr>
<td vAlign=top ?133="?133">IT工作领域</td>
<td vAlign=top ?280="?280">心法</td>
<td vAlign=top ?248="?248">招式</td></tr>
<tr>
<td vAlign=top ?133="?133">系统管理员</td>
<td vAlign=top ?280="?280">操作系统的基础知识 <br />程序的结构和执行原理 <br />目录服务，Web，邮件等系统的基本知识 <br />纠错排错的思路和技能</td>
<td vAlign=top ?248="?248">活动目录下DNS的配置 <br />SendMail系统的架设和管理 <br />用PHP与MySQL架设电子商务网站 <br />Windows的集群配置</td></tr>
<tr>
<td vAlign=top ?133="?133">网络管理员</td>
<td vAlign=top ?280="?280">TCP/IP；RFC <br />网络安全的基础知识 <br />网络设计和规划能力</td>
<td vAlign=top ?248="?248">路由器的具体配置命令 <br />特定网管软件的使用 <br />一些网络诊断工具</td></tr>
<tr>
<td vAlign=top ?133="?133">数据库管理员</td>
<td vAlign=top ?280="?280">关系型数据库的原理和设计 <br />SQL查询语句和编程 <br />数据库设计与应用平台的结合</td>
<td vAlign=top ?248="?248">SQL Server或者MySQL的操作 <br />与特定编程平台相关的数据库指令 <br />特定数据库产品的维护或者调优</td></tr>
<tr>
<td vAlign=top ?133="?133">图形美工设计人员</td>
<td vAlign=top ?280="?280">色彩的原理 <br />颜色搭配的技巧 <br />设计能力和表现能力</td>
<td vAlign=top ?248="?248">“PhotoShop”磨皮大法等 <br />Flash动画制作或者编程 <br />DreamWaver网页设计</td></tr></tbody></table>
<br/>


可能大家已经应注意到了，我之前说的是“把握心法与招式的平衡”，其实关键一点在于平衡。IT是一个理论联系实际的行当，既没有独立于应用的理论，也没有缺乏理论支持的应用。从学习的角度来说，两者应该相辅相成，互为支持。如何做到平衡？我尝试从一个IT人的成长和学习路径说起：

**1）菜鸟上路**

这是在校学生和刚毕业1-2年的IT人所经历的一个阶段。概括地说，就是“什么都不懂，什么都想学，精力旺盛，求知欲超强”的一个阶段。在这个阶段，需要牢记这两句话：“学以致用”和“兴趣是最好的老师”。在校学生往往对老师讲授的“心法”类基础知识毫无兴趣（过不了多久就会后悔，没办法，人总是在不断后悔中成长的），而对书店中诸如“21天精通XXX技术”这一类的“招式”充满激情。这一点是可以理解的，但是需要把握一个度，切忌在应用层面涉猎过多，浅尝辄止。可以在兴趣的导向下涉足一些领域，做一些“招式”的学习和实践，但是需要时刻牢记，不要为“招式”上的小有成就而沾沾自喜和止步不前，而是需要通过这样的学习和实践来明确自己擅长的方向和领域。菜鸟上路以“招式”的学习为主，通过学习、收获、反馈和思考，来扩大自己的知识面，为自己找出擅长的方向。找到方向了，菜鸟才真的上路了

**2）初出茅庐**

在开始工作的头两三年，处在一个初出茅庐的阶段。不同于学校的象牙塔环境，在工作中，有来自各个方面的压力，有实际操作中的磨练，也有来自同事及“师傅”的指导。对于所从事的工作，往往会经历新奇-〉挑战-〉得心应手-〉逐渐厌倦这样的一个“心路历程”。在公司里，“三人心，必有我师”，跟周围同事和资深员工的交流，会使“招式”方面的应用技能快速提高，甚至在某各领域达到独当一面的成果。某各领域应用和操作水平的独当一面，并不代表整体技术能力的综合水平。这个阶段的学习，要在联系到实际应用的前提下，对所工作领域的“心法”类知识做一个深入的理论学习甚至是补课。系统管理员这时应该把《操作系统原理》翻出来仔细的读一读，网络管理员应该看《TCP/IP协议》，这样才能触类旁通，对具体工作有更好的指导。初出茅庐阶段以“心法”的学习为主，这样才能打下扎实的基础，在技术道路上实现可持续发展

**3）小试牛刀**

再工作几年，你的名片上可能已经印着“高级工程师”甚至“技术主管”的头衔，此时切忌在你熟悉的领域“自扫门前雪”，“坐井观天”。IT是一个需要综合知识的领域，此时不妨学些一些自己不熟悉，但是却跟自己目前或者未来的工作有关的平台或者系统，多做一些实践操作，做一些试验，动动手。论语上说，“学而不思则罔，思而不学则殆”，IT人也要拳不离手，曲不离口。工作小有成就后，要学习一些新的“招式”，让自己时刻保持良好的状态，坚决避免思路和操作能力的僵化

**4）游刃有余**

此时你可能已经是“首席工程师”，“技术总监”或“架构师”。对于技术方面的问题，往往在公司内有着“一语定乾坤”的决定性能力。而这一阶段的学习要求往往也更高，不仅要打破平台的限制，也要站在更高的高度，从“集成”的角度出发，把各个IT领域联系在一起，需要有总揽全局的能力和视野。此时，初出茅庐时学习的“心法”（提高你的能力），和小试牛刀阶段不断补充的“招式”（开阔你的视野），都将在这个阶段厚积薄发。此时的学习，不仅仅局限在特定领域的一招一式，而是要融会贯通，把“各门各派”的心法为我所用，总结提炼自己的思维方式和决断能力

**5）手中无剑**

这是一个你我都在追求的状态。金庸笔下的独孤求败，一生用过五种不同的剑，分别为无名利剑、紫薇软剑、玄铁重剑、木剑乃至无剑。这五种不同的剑，事实上代表了独孤求败剑学的五个不同境界。“自此精修，渐进于无剑胜有剑之境”，说的是在积累、经验和知识上的深度达到一定境界后的自如应对

从这个简单的成长学习路径，我们可以清楚地看到，IT领域的理论知识和操作技能实现辅相承的，在学习过程中需要很好的平衡。这样才能把握好学习的“度”，不再只是的汪洋大海迷失方向。
 
