---
layout: post
title: "IT人的学习方法论-4 一些重要的能力"
date: 2014-04-22 10:50:00 +0800
comments: true
categories: [转载]
---


	注：
	1）本文出自 “喻勇的博客” 博客，转载请务必保留此出处 http://yongyu2000.blog.51cto.com/962342/211567
	2）在原文基础上略有修改
	3）原系列共7篇文章，这里将其整理为6篇


**独立思考的能力和获得观点的能力**

我们已经谈过了学什么，学习的误区和怎么学的问题。学习的目标和结果之一，就是知识的积累和能力的提高。其中，对于IT人来说，有两种能力非常重要，一种是独立思考的能力，另一种是获得观点的能力。
 
先说独立思考。目前的各类IT媒体、网站、博客很多，大量的信息扑面而来，很多人被一些“流行的”、“大众的”、“别人都在做的”、“看上去很酷”的观点或者行为所左右，做一些盲目的事情。举一些身边的例子：
 
*）考证热潮---XX公司的认证通过后是金饭碗，看了别人的学习和考试历程后，立刻热血沸腾，义无反顾地加入考证大军。

*）排错能力差---只知道按照手册操作，不知道故障出现后如何抽丝剥茧的解决它。

*）盲目的技术崇拜---前些年C++热，市面上大量的C++图书，于是乎认定C++是学编程的不二法门，一头扎进去就出不来了。

*）盲目的偶像崇拜---看了XX大牛发的XYZ技术学习笔记和心路历程后，立刻也如法炮制，毫不犹豫地跟进。
 
<br/>
独立思考很重要，可以让你做出正确的判断和选择，能够可以审时度势，把握好大局。如何做到独立思考，你需要：
 
1）**积累**

见多才能识广，读万卷书，行万里路，有了一定的积累，看问题和思考也会随着更加的深入

2）**思考**

不要做被动的信息接收者，要停下来想想为什么。从对方的角度想为什么，自己的角度想为什么，从全局的角度想为什么。把独立思考作为一种习惯，每当你感觉自己即将头脑发热时，请提醒自己静下心来，多思考一些为什么

3）**了解自己**

知己才能知彼，独立思考的独立二字，是基于人的自我认识的前提下的。所以你一定要了解自己，才能够把自己跟周围独立开来，才可能进行独立的思考。照一照镜子，从自己的性格、习惯、能力、经历、环境等等全方位的给自己画一个像
 
有个叫Allen Galbraith的老外总结了培养独立思考能力的十个窍门，经过独立思考后，我觉得挺靠谱的，引用如下：
 
> 1) 有疑问就发问。不要害怕问问题，即便是别人都没问过的问题  
> 2）经验比权威更重要。如果有专家、权威人士要让你相信什么和你的实际经验向抵触的东西，
>    不要被他们吓倒  
> 3）理解对方的意图。别人找你谈话的意图是什么？他们对你所说的话有没有什么背后的原因？  
> 4）**不要觉得你必须随大流**  
> 5）相信自己的感觉。如果你觉得不对头，很可能真的有什么不对的地方  
> 6）保持冷静。保持冷静和客观可以让你头脑更清醒  
> 7）积累事实。事实是验证真理的唯一标准  
> 8）从不同的角度看问题。每个事物都有其多面性，尝试从不同的角度去认识问题解决问题  
> 9）设身处地。了解对方的处境才能更好的了解对方的想法  
> 10）勇敢。鼓励自己站起来说我不同意。不要害怕，经过磨练才能成长  
 
这十条里面，我选几个来说一说：保持冷静是我们尤其缺乏的，不要头脑发热；了解对方的意图，需要你换位思考；相信自己的感觉，前提是你必须认识自己，否则没感觉。(您在读我的博客时，也不妨思考一下，作者为什么这样写，为什么要反复强调一些观点，哪些对我是有帮助的，哪些观点可能还不够成熟，等等）
 
我们再说说获得观点的能力。不要等着别人把“十大诀窍”“六大趋势”写好了放在你面前，你需要自己获得这些观点。在独立思考的基础之上，你可以将自己的所思所想汇总提炼成为自己的观点，进而用来影响他人。中学写议论文的时候，老师常教我们要善于“提炼观点”，这是一种洞察力，一种深入事物或问题的能力。如何才能“获得观点”？你需要：
 
1）**基础扎实**

厚积才能薄发，武林高手从来都是先积累了浑厚的内力，然后才可能一夜之间练成绝世武功的(参考张无忌练习乾坤大那多)。所以话又绕回我第一篇文章写的内容了，基础知识真的很重要。搞Windows的一定要懂操作系统、搞开发的一定要熟算法、搞网络的必须把协议倒背如流。

2）**善于总结**

总结可以使你摆脱皮毛，抓住要领。有些时候表面的东西很复杂，比如一些产品，功能狂多，架构暴复杂。这个时候你需要把复杂问题简单化，总结提炼之。透过现象看本质。
 
你可以不会一门技术，但是拥有“获得观点”的能力，其实也就代表“打通任都二脉”了。你可以自信的对别人说：“这项技术我现在不熟悉，但是请给我一个很短的时间，我看一下之后，告诉你我的想法”。这句话传达了两个层面的意思，第一、你学一样陌生东西很快可以抓住要点，第二、你马上能把所学内容转化为自己的想法来与人交流